Adquisición de datos

Existen muchas aplicaciones en las que los datos analógicos
se deben digitalizar y transferir a la memoria de una
computadora. Al proceso mediante el cual la computadora
adquiere estos datos analógicos digitalizados se le denomina
adquisición de datos. A la adquisición del valor de un solo
punto de datos se le llama muestreo de la señal analógica y
a ese punto de datos a menudo se le nombra muestreo. La
computadora puede hacer varias cosas diferentes con los
datos, dependiendo de la aplicación. En una aplicación de
almacenamiento, como por ejemplo:

   una grabación digital de audio
   una grabación de video
   un osciloscopio digital

La microcomputadora interna guarda los datos y tiempo
después los transfiere a un DAC para reproducir la señal
analógica original. En una aplicación de control de proceso, la
computadora puede examinar los datos o realizar cálculos con
ellos para determinar las salidas de control que debe generar.

En     la   siguiente    figura    se  muestra     como    una
microcomputadora se conecta a un ADC de rampa digital con
el fin de adquirir los datos. La computadora genera los pulsos
de INICIO que comienzan cada nueva conversión A/D. la
señal ¯FDC (Fin De Conversión) del ADC se alimenta a la
computadora. La computadora "monitorea" ¯FDC para
averiguar cuando el ADC completa la conversión actual y
luego transfiere los datos digitales de la salida del ADC a su
memoria.

ALIAS

La meta obvia en la reconstrucción de la señal es hacerla casi
idéntica a la señal analógica original. Con el fin de evitar
pérdida de información, como lo ha demostrado un
investigador llamado Nyquist, la señal de entrada se debe
muestrear a una frecuencia dos veces mayor que el
componente de frecuencias más alta en la señal de
entrada.

  Por ejemplo, si se esta completamente seguro de que la
frecuencia mayor en un sistema de audio será menor que 10
[kHz], la señal de audio se debe muestrear a 20,000
muestreos en cada segundo para reconstruir la señal.

La frecuencia a la cual se toman los muestreos se denomina
frecuencia de muestreo, Fs. ¿Qué pasaría si por alguna
razón se presenta un tono de 12[Khz.] en la señal de
entrada? Por desgracia, ¡el sistema no lo ignoraría
simplemente porque        es demasiado alto! Más bien, se
produciría un fenómeno llamado alias. Un alias de la señal
ocurriría al muestrear la señal a una frecuencia menor que la
frecuencia mínima identificada, según Nyquist (el doble de la
frecuencia mayor de la señal de entrada). En este caso
cualquier señal mayor que 10 [kHz] producirá una frecuencia
alias. La frecuencia alias siempre es la diferencia entre
cualquier múltiplo entero de la frecuencia de muestreo Fs
(20kHz) y de la frecuencia de entrada que se esta
digitalizando (12kHz). En vez de oír un tono de 12 kHz en la
señal reconstruida, se escucharía un tono de 8 kHz que no
estaba en la señal original.
