1. Interfaz con el mundo analógico

Una cantidad digital tendrá un valor que se especifica como
una de dos posibilidades: 1 o 0. BAJO o ALTO, cierto o falso,
etc. En la practica, una cantidad digital, como podría ser un
voltaje, en realidad puede tener un valor que se encuentra en
cualquier punto entre intervalos específicos y definimos
valores dentro de un rango determinado para obtener el
mismo valor digital. Por ejemplo para la lógica TTL sabemos
que:

0 [V] a 0.8 [V] = 0 lógico
2 [V] a 5 [V] = 1 lógico

a cualquier voltaje por debajo del rango 0 a 0.8 [V] se le da el
valor digital de `0' y a cualquier voltaje en el intervalo de 2 a
5 [V] se le asigna el valor digital de `1'. Los valores exactos
de voltaje no son significativos, por que los circuitos
responden de la misma manera a todos los valores de voltaje
dentro de un rango determinado.

En contraste un cantidad analógica puede adoptar cualquier
valor sobre intervalo continuo de valores, y lo que es mas
importante, su valor exacto es significativo.

Cuando un sistema digital, por ejemplo una computadora, se
emplea para observar o controlar un proceso físico, debemos
establecer la diferencia entre la naturaleza digital de la
computadora y la naturaleza analógica de las variables de
proceso.

Elementos    que intervienen cuando una computadora
monitorea    y controla una variable física que se supone
analógica.

Transductor. Es un dispositivo que convierte la variable
física en una variable eléctrica.
Convertido analógico digital. La salida analógica eléctrica
del transductor sirve como entrada analógica para el ADC. El
ADC convierte esta entrada analógica en una salida digital.
Computadora. Procesa las señales de entrada y decide que
hacer en las situaciones planteadas.
Convertidor DAC. Esta salida digital de la computadora se
conecta a un DAC, que lo convierte en un voltaje o corriente
analógica proporcional.
Actuador. La señal analógica del DAC con frecuencia se
conecta a algún dispositivo o circuito que sirve como actuador
para controlar la variable física. Para nuestro ejemplo de la
temperatura del agua, el actuador podría ser una válvula
controlada eléctricamente      que regule el flujo del agua
caliente hacia el tanque, de acuerdo con el voltaje analógico
del DAC. La velocidad del flujo variará en proporción a ese
voltaje analógico, con 0[V] sin producir ningún flujo y 10 [V]
produciendo el flujo máximo.

2. Conversión de digital a analógica.

Básicamente, la conversión A/D es un proceso de tomar un
valor representado en código digital (como binario directo o
en BCD) y convertirlo en un voltaje o corriente que sea
proporcional al valor digital. En la siguiente figura se muestra
el símbolo de un convertidor D/A común de cuatro bits:
El enfoque sobre la circuitería interna lo veremos más
adelante; por el momento examinaremos las diferentes
relaciones de entrada-salida.

Note que hay una entrada para el voltaje de referencia, V ref.
Esta entrada se usa para determinar la salida a plena escala,
o valor maximo que el convertidor puede producir. Las
entradas digitales, por lo general se derivan del registro de
salida de un sistema digital. Los 2 4=16 números binarios
distintos representados mediante estos cuatro bits se enlistan
en la siguiente figura:
   D         C        B       A            Vsal
   0        0        0        0              0
   0        0        0        1              1
   0        0        1        0              2
   0        0        1        1              3
   0        1        0        0              4
   0        1        0        1              5
   0        1        1        0              6
   0        1        1        1              7
                                                     Volts
   1        0        0        0              8
   1        0        0        1              9
   1        0        1        0             10
   1        0        1        1             11
   1        1        0        0             12
   1        1        0        1             13
   1        1        1        0             14
   1        1        1        1             15


Para cada valor digital le corresponde un valor analógico. De
hecho, para este caso, el voltaje de salida analógico Vsal es
igual en volts al número binario. También podría haber sido el
doble del número binario o algún otro factor de
proporcionalidad. La misma idea seria válida si la salida del
D/A fuera una corriente Isal.
En general: salida analogica=K x entrada digital

Salida analógica

La salida de un DAC no es una cantidad analógica por que
solo puede adoptar valores específicos como los 16 niveles de
voltaje posibles para Vsal, siempre que Vref sea constante. En
tal sentido es en realidad digital. Sin embargo, como
veremos, el número posible de valores distintos de salida se
puede incrementar y la diferencia entre valores sucesivos
puede disminuir al aumentar el número de bits de entrada.
Esto nos permitirá una salida que sea más y más como una
cantidad analógica que varíe continuamente en un rango de
valores. En otras palabras, la salida del DAC es una cantidad
"seudoanalógica". Seguramente refiriéndose a ésta como
analógica ya que es una aproximación a una cantidad
analógica.

Factores de ponderación de las entradas

Para el DAC de la figura pasada se debe observar que cada
entrada digital aporta una cantidad diferente a la salida
analógica. Esto se puede apreciar fácilmente si examinamos
los casos donde solo una entrada es ALTA (tabla). Las
contribuciones de cada entrada se ponderan de acuerdo con
su posición en el número binario. Así, A, que es el LSB, tiene
un factor de ponderación de 1 [V]; B tiene un factor de
ponderación de 2 [V]; C tiene un factor de ponderación de 4
[V]; y D, el MSB, tiene el factor de ponderación mayor, 8 [V].
Los factores de ponderación se incrementan al doble de
manera sucesiva para cada bit, iniciando con el LSB. De tal
manera, podemos considerar Vsal para la entrada digital 0111,
podemos sumar las ponderaciones de los bits C, B y A con el
fin de obtener 4 [V] + 2 [V] + 1 [V]= 7 [V].
D           C        B         A                    Vsal [V]
0           0        0         1                    1
0           0        1         0                    2
0           1        0         0                    4
1           0        0         0                    8

EJEMPLO: un convertidor D/A de cinco bits produce
Vsal=0.2 [V] para una entrada digital de 00001.
Determine el valor de Vsal para una entrada de 11111

Solución:
Es obvio que 0.2 [V] es el factor de ponderación del LSB. Así
los factores de ponderación para los otros bits deben ser 0.4
[V], 0.8 [V], 1.6 [V], 3.2 [V], respectivamente. Entonces para
una entrada digital de 11111, (qué es el MSB), el valor de
Vsal será 3.2 + 1.6 + 0.8 + 0.4 + 0.2= 6.2 [V] (muy curioso)

E       D        C         B        A                 Vsal [V]
0       0        0         0        1                 0.2
0       0        0         1        0                 0.4
0       0        1         0        0                 0.8
0       1        0         0        0                 1.6
1       0        0         0        0                 3.2

25= 32 combinaciones

Resolución tamaño de escalón

La resolución de un convertidor D/A se define como el cambio
menor que puede producir en la salida analógica como un
resultado en la entrada digital. En el primer ejemplo podemos
observar que la resolución es de 1 [V]

La resolución siempre es igual al factor de ponderación del
LSB y también se le denomina tamaño del escalón.
En general, para un DAC de N bits el número de niveles
distintos será 2N y el número de escalones será 2N-1.

Salida analógica = K x (entrada digital)

Resolución = K = (Afs)/( 2N-1)

Afs: salida analógica a plena escala.
n: es el número de bits.
