Decodificadores

El decodificador es un circuito lógico que acepta un conjunto
de entradas, representa un número binario y sólo activa la
salida que corresponde a ese número de entrada.




   2n códigos
Para
   deun decodificador de 2x4
      entrada                     Solo una salida es
                                  alta por cada
                                  código de entrada



    Entradas                          Salidas
   I1       I0          D3         D2        D1        D0
   0         0           0          0         0        1
   0         1           0          0         1         0
   1         0           0         1          0         0
   1         1          1           0         0         0

En otras palabras, un circuito decodificador analiza sus
entradas, determina que número binario esta presente allí y
activa la salida que corresponde a ese número; el resto de las
salidas permanecen inactivas.

Aplicaciones del decodificador

Los decodificadores se emplean cuando una salida o grupo de
salidas se deban activar sólo cuando ocurra una combinación
específica de niveles de entrada. Estos niveles de entrada a
veces los proporcionan las salidas de un contador o de un
registro. Cuando las entradas del decodificador provienen de
un contador que se esta pulsando de manera continua, las
salidas del decodificador se activan en forma secuencial y se
pueden emplear como señales de sincronización para
encender o apagar dispositivos en tiempos específicos.
Simulación con circuit maker:
