Flip flop D (Synchronized for Clock)

 A diferencia de los flip flops S-C y J-K, este FF sólo tiene una
entrada síncrona de control, D, que significa Datos. Q pasará
al mismo estado que este presente en la entrada D cuando
ocurra una TPP en CLK.

En otras palabras, el nivel presente en D se almacenará en
el FF en el instante en que ocurre la TTP.




      Entradas                       Salidas
    D        CLK                        Q
    0                                   0
    1                                   1

Simulación en Circuit Maker incompleta:
Transferencia de datos paralela

En este punto quizá usted se pregunte cual es la utilidad del
flip flop D, puesto que según parece la salida Q es la misma
que la entrada D. No del todo, recuerde Q adopta el valor de
D solo en ciertos momentos, y por lo tanto no es idéntica a D.
En la mayoría de las aplicaciones del FF D la salida Q debe
adoptar el valor en su entrada D sólo en instantes
definidos.

Un ejemplo de esto se ilustra en la figura siguiente:
                                        D    Q
                                             _
                      DS1               CP   Q
                     Data 8
                      Seq 7             D    Q
                          6                  _
                          5             CP   Q
                          4
                          3
                    CP1   2             D    Q
                    CP2   1      V1          _
                                        CP   Q
                               CP1 Q1
                               CP2 Q2


Digamos que el data seq es un circuito lógico combinacional,
las salidas 8, 7, 6 se transferirían a Q1, Q2, Q3 del FF para su
almacenamiento.

Usando los FF D, los niveles presentes en 8, 7, 6 se
transferirán a Q1, Q2, Q3, respectivamente al aplicar un pulso
de TRANSFERENCIA a las entradas comunes CLK. Los FFs
pueden almacenar estos valores para su procesamiento
siguiente.

Este es un ejemplo de transferencia paralela de datos
binarios, los bits 8, 7, 6 se transfieren simultáneamente.
