Flip-flop J-K Sincronizado por Reloj (Synchronized for Clock)

Las entradas J y K controlan el estado del FF de la misma
manera en que las entradas S y C controlan el FF S-C,
excepto por una diferencia importante: la condición
J=K=1 no es ambigua. Para la condición, 1,1, el FF
siempre pasará a su estado opuesto cuando se lleve
acabo la transición positiva de la señal de reloj. A esta
operación se le llama modo de cambios de estados. En
este modo, si J y K se dejan en ALTO, el FF cambiará
estados (conmutará) para cada TTP de reloj.




             Entradas                          Salidas
    J            K          CLK                   Q
    0            0                         Q0 (sin cambio)
    1            0                                 1
    0            1                                 0
    1            1                          Q0_ (cambia
                                               estado)
