Multiplexores (selector de datos)

Un estereo de los que tenemos en casa quizá tenga un
interruptor para seleccionar música entre una de cuatro
fuentes: un casette de cinta, un disco compacto, un
sintonizador de radio, o una entrada auxiliar de audio o de
video, por ejemplo una VCR o un DVD. El interruptor
selecciona una de las señales electrónicas de estas cuatro
fuentes y la envía al amplificador de potencia y de allí a las
bocinas. En términos simples, esto es lo que hace un
multiplexor (MUX): selecciona una de varias señales de
entrada y la envía a la salida.




Un multiplexor digital o selector de datos es un circuito
lógico que acepta varias entradas de datos digitales y
selecciona una de ellas en cualquier instante para
enviarla a la salida. El enrutamiento de entrada deseado
hacia la salida se controla mediante entradas de SELECT
(entradas de dirección)
