                       PROYECTO 1

En un display se muestra la tarifa de cobro de un taxi, dicha
tarifa esta definida de la siguiente forma:
    El banderazo inicial es de $ 0.0 y se incrementa cada 5
      ciclos de reloj en $ 0.2 , este criterio se aplica hasta que
      el cobro llegue a un máximo de $ 5.0.
    A partir de esa cantidad los incrementos serán de $0.5
Este taxímetro debe poder pausarse para establecer el cobro
después del recorrido y debe tener la opción de inicialización
para establecer un nuevo cobro. El cobro máximo puede ser
de $10.0 o más pero llegando a ese valor debe detenerse el
conteo.
