Señales de reloj y Flip flops sincronizados por reloj

Los sistemas digitales pueden operar de forma asíncrona o
síncrona.

En los sistemas asíncronos, las salidas de los circuitos
lógicos pueden cambiar de estado en cualquier momento en
que varíen una o más de las entradas. En un sistema
asíncrono por lo general es más difícil diseñar y detectar las
fallas que en un sistema síncrono.

En los sistemas síncronos, los tiempos exactos en que
cualquier salida puede cambiar de estado se determinan
mediante una señal comúnmente llamada reloj (CLK). Esta
señal de reloj por lo general es un tren de pulsos
rectangulares o una onda cuadrada. La señal de reloj se
distribuye a todas las partes del sistema y la mayoría de las
salidas (si no es que todas) pueden cambiar de estado sólo
cuando el reloj hace una transición. Las transiciones (también
llamadas bordes). Cuando cambia de un 0 a un 1 se le llama
transición con pendiente positiva (TPP); cuando el reloj
cambia de un 1 a 0, a esto se le llama transición con
pendiente negativa (TPN). En estos apuntes se usarán las
abreviaciones TPP y TPN, puesto que estos términos aparecen
con mucha frecuencia en todos los apuntes.

La mayoría de los sistemas digitales son principalmente
síncronos (aunque siempre hay algunas partes asíncronas),
ya que en los circuitos síncronos es más fácil diseñar y
detectar sus fallas. Es más fácil localizar sus fallas por que las
salidas del circuito pueden cambiar sólo en instantes
específicos. En otras palabras, casi todas las partes se
sincronizan a las transiciones de las señales de reloj.

Flip flops sincronizados por reloj

Se usan varios tipos de FFs sincronizados por reloj en una
amplia gama de aplicaciones. Antes de iniciar el estudio de los
diversos FFs sincronizados por reloj describiremos las ideas
principales que son comunes a todos ellos.

Entrada de reloj
Entradas de control
Se puede decir que las entradas de control hacen que la
salida del FF esté lista para cambiar, en tanto que la
transición activa en la entrada CLK en realidad dispara el
cambio. Las entradas de control controlan el CUAL (el estado
al que pasará la salida); la entrada CLK determina el
CUANDO.

Tiempos de establecimiento y retención.

Se deben cumplir dos requisitos de sincronización para que un
FF sincronizado por reloj responda confiablemente a sus
entradas de control cuando ocurre la transición CLK activa.
Dichos requisitos se ilustran en las siguientes imágenes para
un FF que dispara en TPP.
ts (tiempo de establecimiento): es el intervalo que procede
inmediatamente a la transición activa de la señal CLK,
durante la cual la entrada de control se debe mantener en el
nivel adecuado.




tH (tiempo de retención): es el intervalo de tiempo que
sigue inmediatamente a la transmisión activa de la señal CLK,
durante la cual la entrada de control síncrona se debe
mantener en el nivel adecuado.
